[　]どこか深いところからゆっくりと浮かび上がるように、彼は意識を取り戻しかけていた。本能的に彼は意識の回復を嫌った。彼はあたかも何らかの意思の力によって、無意識と意識の隔りを埋める容赦ない時の流れを押し留め、極限の消耗の苦痛とはいっさい縁のない無窮の非存在に立ち帰ろうとするかのようであった。
[　]ハンマーさながら、胸郭を内側から突き破るばかりに躍り狂っていた心臓の鼓動は鎮まっていた。体中の毛穴から彼の精力と共に滝のように流れ出た汗はすっかり冷えきっていた。手足は鉛のように強張っていた。空気を求めていでいた肺は再ひ穏やかな、規則的なリズムを取り戻していた。呼吸音は密閉されたヘルメットの中でやけに大きく耳を打った。
[　]果たしてどれだけ多くが死んで行ったのか、彼は記憶を辿って考えた。死者は永遠に解放されたのだ。彼には解放はなかった。いつまで持ちこたえられるだろう?それも、いったい何のために?そもそも[ゴーダ]に生存者が残っているのだろうか?
「ゴーダ⋯?ゴーダ⋯?」
[　]彼の自衛意識ももはや眼前の真実を遮り隠しはしなかった。
「何はともあれ、ゴーダまで道り着かなくては」
[　]彼は目を開けた。何十億という星が瞬きもせず冷やかに彼を見下ろしていた。身動きしようにも体が言うことを聞かなかった。まるで肉体は甘美な休息の一刻を最後のぎりぎりの瞬間まで引き延ばそうとしているかのようだった。彼は大きく息を吸い、たちまち全神経の末端にまで走る激しい痛みに歯を食いしばりながら岩の上に起き上がった。波のような吐き気が襲って来た。ヴァイザーの内側で彼はがっくり頭を垂れた。吐き気は去った。
[　]彼は大きく呻いた。
「ああ、いくらか気分がよくなったな、兄弟」ヘルメットの中のスピーカーから張りのある明るい声が聞こえて来た。「太陽もだいぶ傾いた。急がなきゃぁ」彼はゆっくりと顔を上げ、焼けただれた岩と黒ずんだ灰燼に覆われた、悪夢のー場のような周囲の荒廃に視線を遣わせた。
「どこ⋯.」声は咽喉につかえた。彼は唾を飲み、唇を舐めてからあらためて声をかけた。「どこだ、きみは?」
「きみの右手寄りの、低い崖を越えたところの高台だ。ほら、ちょうど⋯斜面の下に大きな岩がかたまっている」
[　]彼は視線を転じ、ほどなく墨汁のような空を背景に明るいブルーの斑点のように見えている人影を認めた。輪郭はぼやけて、かなり距離があると思われた。彼は瞬きして、今一度相手の姿をはっきり捉えようと目を凝らした。ブルーの斑点に焦点を結ぶと巨人[コリエル]の姿がくっきりと視野に浮かんだ。コリエルは重装備の戦闘服に身を固めていた。
「きみの居場所はわかった」一呼吸して彼は言った。「どんな様子だ?」
「高台から向うはずっと平らだ⋯しばらくは歩き易いだろう。その先はまた岩が多くなっている。ここへ来てみろよ」
[　]彼は背後の岩に両手を這わせて摑まりどころを探り、腕に力をこめて体を前に押し出すように立ち上がった。膝ががくがくした。彼は顔を歪めながら僅かに残された体力を意のままにならぬ両腿に集中した。早くも心臓は再び躍りだし、肺は激しく波打っていた。懸命の努力も空しく、彼は背中から岩壁にくずおれた。彼の乱れた呼吸音がコリエルの受信機に伝わった。
「もうだめだ⋯⋯動けない⋯⋯」
[　]ブルーの人影がスカイラインで向き直った。
「何を言うんだ。しっかりしろ。あと一息だぞ。もう、すぐそこまで来ているんだ、兄弟。⋯⋯⋯もうすぐそこだ」
「いや⋯⋯だめだ⋯もう終わりだよ⋯⋯」
巨人はしばらく耳を澄ました。
「今そっちへ行くからな」
「いや⋯きみはそのまま行ってくれ。誰かが向うまで行かなきゃならないんだ」
返事がなかった。
「コリエル⋯?」
[　]彼はコリエルが立っていたあたりをふり返った。すでにコリエルは斜面を降りて岩陰に隠れ、交信は遮られていた。一、二分後、巨人はすぐ近くの岩の背後から姿を現わし、軽々と大きく跳躍しながらやって来た。赤い服でうずくまっている彼の傍まで来ると、コリエルは跳躍を止めて歩行に移った。
「しっかりしろよ、兄弟。さあ、立つんだ。向うでおれたちを頼りにしている連中がいるんだ」
[　]彼は腋の下を摑んで抱え上げられるのを感じながら抗う術もなかった。まるでコリエルの衰えることを知らぬ精力の何ほどかが彼の体内に流れ込んで来るかのようであった。しばらくは首が座らなかった。彼は巨人の肩章にヴァイザーを付けた頭を預けた。
「わかったよ」やっとのことで彼は言った。「行こう」
[　]それから何時間ものあいだ、刻々に影の伸びる荒野を、針で突いたような赤と青の点を先端に、二条の微かな足跡は西に向かって蛇行した。彼は夢遊病者のように歩き続けた。痛みを覚えることもなく、疲労を感じることもなかった。いっさいの知覚は失われていた。どこまで行っても、[スカイライン]は少しも変わらぬように思われた。いくばくもなく、彼は目を上げてスカイラインを見ようともしなくなっていた。そうする代わりに、彼は前方の目立った岩や柱石に狙いを定め、そこに行き着くまでの歩数を数えるようになった。「二百十三歩距離を縮めた...」彼はそれを何度も何度もくり返した。岩はゆっくりと後方に去った。しかし、一つ岩を越せば前方には新たな岩が立ち上がっていた。無情にも、岩はいつ果てるとも知れなかった。踏み出す足の一歩一歩が意志の力の勝利であった。次の一歩を進めることそれだけに、非常な緊張と精神力を要した。彼がよろけるとコリエルがその腕を支えた。倒れればコリエルが必ず彼を助け起こした。巨人は疲れを知らなかった。
[　]とある場所で彼らは立ち止まった。そこは幅四分の一マイルほどの峡谷であった。地表に畝をなす不連続の低い断崖が両側に迫っていた。彼は手近の大岩の根方にへたり込んだ。コリエルは数歩先に進んで前方の地形を観察していた。頭上に立ち並ぶ柱石は崖縁でーか所跡切れていた。そこから急峻な切れ込みが谷底に向かって下り、峡谷の本流の側壁を抉っていた。そして、その切れ込みのつきるあたりから砕岩と瓦礫が山をなしつつさらに五十フィートほど下って、彼らのいるところからさして遠くないあたりで峡谷の底に達していた。コリエルは片手を伸ばして崖端の切れ込みの向うを指さした。
「ゴーダはだいたいあっちの見当だ」コリエルは前方を仰いだままの姿勢で言った。「あそこを登って向うの尾根を越えるのが一番の早道だろうな。平らなところを選んでこの谷を巻いたんじゃあ時間がかかってしようがない。きみはどう思うね?」
[　]問いかけられて相手は顔を上げた。口には出さずとも、絶望の色はありありと見えていた。[漏斗状]に岩壁の溝に向かって立ち上がるロックフォールは彼の目には大きな山と映った。その向うに、太陽の輝きの中で眩く白い[峨々]とした尾根が聳えていた。とうていそこを登ることは不可能だった。
[　]コリエルは不安が彼の胸に根を降ろす隙を与えなかった。躓き、滑り、こけつ転びつしながらも、彼らはともかく切れ込みが谷の斜面を這い上がる登り口まで辿り着いた。その先で谷は狭まりながら左手に曲がって、今しがた彼らがやって来た谷底を視界から遮っていた。二人はさらに登った。周囲の岩に太陽の光はぎらぎらと反射し、底無しの黒い穴かとまがう影は刃物で切ったような先鋭な輪郭で尖った岩石の表面に無数の奇怪な模様を描き出していた。彼の頭脳は網膜に躍るそれらの黒と白の狂おしい幾何学紋様からもはや形を認識することもなかった。紋様は拡散し、収縮し、あるいは融合し、旋回して彼の視覚をめまぐるしく不快に刺激した。
[　]彼はついに岩石の地面にどうと突っ伏し、ヘルメットの中でヴァイザーに顔を打ちつけた。コリエルは彼を助け起こした。
「しっかりしろ。あの尾根まで行けばきっとゴーダが見える。あとはずっと下りだから⋯⋯」
[　]しかし、赤い服を着けた相棒はがっくりと膝を折って倒れたまま、もう動こうとはしなかった。ヘルメットの中で彼の頭は弱々しく左右に揺れていた。それを見てコリエルは、すでに無意識のうちに理解していたことが今や避け難い現実となったことを知った。コリエルは深い溜息をついてあたりを見回した。
[　]登って来る途中、今いるところの少し手前で彼らは岩壁に口を開けた間口五フィート（1.52m）ほどの洞窟を見た。それはどうやら打ち捨てられた鉱坑のなごりであるらしかった。あるいは探鉱のための試掘の跡かもしれない。巨人は体をかがめ、足下に横たわってすでに意識を失っている相棒の背嚢を摑み、その体を引きずって洞窟に向かって斜面を降りた。洞窟は十フィート（3.05m）ほどの奥行だった。コリエルは手早く明りを用意した。鈍い光が洞窟の天井や側壁を照らし出した。それから相棒のバックパックを開けて食糧を取り出し、相棒の体をできるだけ楽な姿勢になるようにそっと壁に寄り掛からせて、食糧コンテナを手の届くところに置いた。立ち上がろうとしてふと見ると、ヴァイザーの奥で相棒がカなく目をしばたたいていた。
「しばらくここで休むといい」コリエルの声にいつものぶっきらぼうな響きはなかった。「ゴーダから救援隊を呼んで来るからな。なあに、待たせやあしない」
[　]赤い服の相棒は弱々しく片手を上げた。かろうじて聞き取ることのできる微かな声が伝わって来た。
「きみは⋯できるだけのことはしたんだ⋯⋯他のやつじゃあとても⋯」
[　]コリエルは手袋の上から相棒の手を握りしめた。
「投げたらだめだぞ。諦めたらもうおしまいだ。とにかく、もう少しがんばるんだ」ヘルメットの中で巨人の頬は濡れていた。彼は出口まで後ずさって最後の挨拶をした。「それじゃあな、兄弟」彼は洞窟を出た。
[　]コリエルは石を積んで洞窟の位置を示すケルンを建てた。ゴーダへ行き着くまで、同じようなケルンをいくつも建てることになるだろう。彼は体を起こすと挑むように彼を取り巻く空漠の荒野を見渡した。岩々は彼に向かって声もなく嘲笑を投げかけているかと思われた。頭上の星たちは瞬きもしなかった。巨人は崖端の切れ込みをふり仰ぎ、尾根を守るかのように林立する柱石と段丘に向かって登りはじめた。尾根はさらにその向うに追り上がっていた。彼は唇を歪めて歯を剝いた。
「ようし、これで貴様とおれの一騎打ちというわけか、え?」彼は宇宙に向かって悪態をついた。「いいだろう、罰当たりめが⋯やれるものならやってみろ」
[　]ゆっくりと作動するピストンのように足を踏み出して、巨人はしだいに勾配を増す斜面を登っていった。